# 为何我的情绪总是会受他人影响
>  [美国 ] 阿尔伯特.埃利斯
---

## 总结
### 通过阅读本书，需要了解

#### **==（1）Q：什么是REBT？==**
**理性行为情绪疗法（Rational Emotive Behavior Therapy,REBT**）:  
是一种理论，它认为人们并非被不利的事情搞得心烦意乱，而是被他们**对这件事情的看法和观念**搞得心烦意乱。


> 当人们按理性去思考、去行动时，他们就会是愉快的、行之有效的人。   
人的情绪伴随思维产生，情绪上的困扰时非理性的思维所造成的。   
理性的信念会引起人们对事物适当、适度的情绪反应；而非理性的信念则会导致不适当的情绪和行为反应。   
当人们坚持某些非理性的信念，长期处于不良的情绪状态之中时，最终将会导致情绪障碍的产生。

#### ==**（2）非理性信念的特征？**==
 - **绝对化的要求。** 
> 比如，“我必须获得成功”，“别人必须很好得对待我”，“生活应该是很容易的”等等

- **过分化的概括。**
> 即以某一件或某几件事的结果来评价整个人。过分概括化就好像以一本书的封面来判定一本书的好坏一样。一个人的价值是不能以他是否聪明、是否去得了成就等来评价的，人的价值就在于他具有人性。他因此主张不要去评价整体的人，而应代之评价人的行为、行动和表现，每一个人都应该接受自己和他人是有可能犯错误的人类一元（无条件的自我接纳和接纳别人）

- **糟糕至极。**
> 这是一种认为如果一件不好的事发生将会非常可怕、非常糟糕乃至堪比灾难的想法。非常不好的事情确实有可能发生，尽管有很多原因使我们希望不要发生这种事情，但没有任何理由说这些事情绝对不该发生。我们将努力去接受现实，在可能的情况下去改变这种状况，在不可能时学会在这种情况下生活下去。

### 通过阅读本书，目的
- 作者认为：理性情绪行为疗法简单来说，就是让来访者意识到自己的非理性思维模式，并与之辩论，从而达到“无条件的自我接纳”的境界。
  > 但小何觉得，作为一个有血有肉、有情有欲的个体来说，这个几乎不可能。


- ==++小何认为：REBT可以有效帮助我们避免成为问题本身，对于遇到的问题，都采取积极主动、行之有效的方式去面对，即使最后结局不符合自己目的，也告诉自己这可以接受、并不会地球毁灭。++==


---


## 第一章 我们如何就让他人他物牵着鼻子走了呢

**人永远只有三件事可做，且你正在做这三件事**。思考（Thinking），感觉（Feeling），行动（acting）。

**诱因ABC‘s**
- A ：诱发性事件，包括自然事件（如洪水、地震等重大危机）和情绪（感觉、烦心事、悲伤、内疚））
- C：在A处发生的具体情形里，你的感觉和你的行为
- B：对A的信条或认知，比如选择、感知、决定、分析、判断、审时度势、评价、想象


==**不当的思考行为方式：**==

```
graph LR
A-->B
```
> 举例：  “他的发言把我气疯了” ，  “她的行为让我觉得恶心”，  “工作把我整垮了” ，“孩子们在拖我的后腿”

==**正确的思考行为方式：**==


```
graph LR
 A-->B
 B-->C
```
> 举例：你认为口袋里的是糖，你就会很雀跃的去口袋里拿糖吃；你认为口袋里的是蛇，你就会害怕的远离口袋。

**划重点：**

- ==我们对具体的人或事的思考方式决定了我们在C处做出的情感和行为反应，决定了我们是否会被A‘s牵着鼻子走。==


- ==我们常常自然而然地对挫败我我们的人或事反应过度——而我们考量它们的方式则是雪上加霜。==

---

## 第二章 我们内心让人牵着鼻子走的疯狂信条


作者认为，我们让人牵着鼻子走（从A——>C）的原因是：我们在B处，用例三种病态的思维方法来看待A事件。

**三种病态的思维方式包括：**
- **灾难性思维（catastrophic thinking）**。  

指的是，我们总是能将不是灾难的问题放大成灾难。作者总结了这一类人的思维“口头禅”：万一......，该怎么办？
> 举例：万一他不爱我了怎么办？万一面试过程中我回答不上来问题怎么办？
万一他觉得我不够资格怎么办？

==小何认为，灾难性思维其实是害怕承担不确定性结果，本质是没有做好风险评估，以及没有准备好planB甚至是planC；或是没有承担风险的勇气或能力。==

- **绝对论思维（screw ball thinking）。**  

指的是当事情没有朝我们预期的方向发展时，于是我们就“我应该”个不停。作者总结了这一类的思维“口头禅”：我应该......
> 举例：我应该更圆滑一点。我应该考虑更充分一点。我应该文笔更好些。

“我应该”的涓滴理论：领导被人“你应该”了一通，立马把自己的下属“你应该”一通，下属再对下属念“你应该”经，这就是“你应该”的涓滴理论，一直往下滴，直到底层某个人回家踢了猫一脚，或把猫扔了出去，猫成了无助的出气筒。

==小何认为：“我应该”思维的本质原因有两点，第一是更在意别人的看法，第二是没有真正考虑清楚自己究竟需要什么来让工作、生活更开心。==

- **合理化思维（rationalization）。** 

指的是将原本不合理的情理、事物等在内包装成合理的，然后强迫自己接受。

> 举例：
大家都作弊，我也作弊是应该的。
我受够了，他自暴自弃去吧，教育了也没用。（父母）

==小何认为：合理化思维的本质是没有直面问题，取而代之的是软弱、自我欺骗，甚至是吃不到葡萄倒说葡萄酸==


- [备注 ]：灾难性思维、绝对论思维以及合理化思维，都是指的是！！！过分！！！灾难、绝对以及合理化。

---

## 第三章 用更佳之选强力替代把我们心情弄糟的疯狂念头

一二两章的本质：
似乎是这些人和事本身控制了我们，但事实上是我们对这些人和事的思考和反应决定了我们的心情好坏，决定了我们对具体情况做出的反应。我们自己成了始作俑者。

如何改变B处的认知：第四种类型的思考，以更佳之选形式出现。  
==最有效的比如：“我想要.../我宁可要.../我更喜欢.../我的最终目的是...，如果...，但是为了达到我最终想要的，我会....,而没必要....”==  
> （切记：所有的事情和行为都必须是切实可行、并付诸行动）  

> 说明：更佳之选并不是人们时时提倡的典型的“积极念头”,它的本意是让我们勇敢大胆的尝试，即使失败、被拒绝也不是什么大不了的事情。

#### **典型的例子**：
##### 第一次做演讲
- **背景**：第一次在500人面前做演讲
- **灾难式思维**：“万一我讲的很糟糕怎么办？”，“万一听众的问题我回答不上来怎么办”
- **“应该”经**：“我应该会做公共演讲”，“我是成年人，不应该畏惧”
- **合理化**：“如果听众不喜欢我的演讲，我也不会在乎。他们不会欣赏，是他们自己的问题，我也没办法”

**==更佳之选==**：“我的目的是清楚的表达自己的想法，想要观众喜欢并认可我，如果因为紧张等原因失败了，也没有关系，我已经尽了最大努力；但是为了下次可以有更出色的表现，我会总结一下这次做的好和不好的地方，而没必要看的过分可怕”

##### 天呐，千万不要是蒂姆
- **背景**：你有个15岁的儿子，性格内向，并爱发脾气。今天，你给他打扫屋子的时候，在他的房间里发现了一包拆开的香烟。
- **灾难式思维**：“万一他已经抽了很久并且上瘾了怎么办”，“万一他没有好好学习，一直跟一些混混在一起玩怎么办”
- **“应该”经**：“他这个年龄还不应该抽烟”，“我应该禁止他抽烟”，“平时我应该多教育教育他”
- **合理化**：“这不会是他抽的，他一直是个好孩子，肯定是别的人带坏了他”

==**更佳之选**==：“我的最终目的是搞清楚他房间里为什么会有烟，如果真的是他抽的，我需要搞清楚他为什么在抽烟；为了把这些弄明白，我会在他晚上放学之后带他去KFC，边吃东西边和他沟通，甚至让他改正或惩罚他；如果他不愿意告诉我，那我也尊重他，但是需要让他明白我的担忧“。

##### 亲爱的，实在不行
- **背景**：今天晚上，你感到情欲勃发，想和你的爱人做爱，你抚摸她，亲吻她，但是她却一直没有回应。
- **难式思维**：“万一她已经不喜欢我了怎么办”，“万一她对性生活不感兴趣了怎么办”
- **“应该”经**：“她应该主动配合我的，我工作一天已经够辛苦了，还需要看她脸色”
- **合理化**：“她可能今天有点累吧，今天就算了”，”她可能今天情绪不好，我还是闭口不谈吧，省的她真的生气“

**==更佳之选==**：“我的最终目的是想和她做爱，但再在此之前我需要搞清楚她今天为何没有反应，我会主动并诚挚的去问她发生了什么，并依此进行处理“。

##### 凶上司
- **背景**：你每天都刻苦工作，总是愿意付出额外努力还保证工作的进度和质量。但你的上司很少赞赏你，反而很喜欢挑你的毛病，同时因为你完成工作快，便不停的给你的工作加码。你喜欢你的工作，但是却在这种氛围下越来越灰心。
- **灾难式思维**：“万一上司不喜欢我怎么办”，“万一我做了这么多活，绩效却很低怎么办”
- **“应该”经**：“我应该踏踏实实的干活，别想那么多”，“上司应该公正的判断每个员工”
- **合理化**：“天下上司一般黑吧”

**==更佳之选==**：“我的最终目的是想得到上司的认可，为了让他认可我的工作，我应该主动找他聊聊，如果自己真的哪里做的不好，我会接受批评并加以改正；但如果他蛮不讲理，我表示遗憾；而没必要暴躁、自怨自艾、难过、焦虑“。


---

## 第四章 让自己毫无必要成为提线木偶的10种疯狂信条

==总结：你要去解决问题，而不是让自己成为问题的一部分==
- 太在意别人的看法，害羞，脸皮薄，自卑，过度敏感
- 害怕失败。其实从失败中学到的与从成功中学到的一样的甚至更多。如果你每一次开枪都射中靶心，说明你站得太近了。
- 低耐挫性。
- 对人不对事。

==我觉得很有道理的：有学历的人有一种弥足珍贵的品质，那就是坚持不懈。有学历的人承担一个重大任务时，会有计划、有系统地做下去，不做完不罢休。他们所上的课其中许多缺乏实质性的趣味。他们写论文，复习考试，做研究。这种勤奋努力是商界珍贵的品质，尽管这与所学的内容没多大关系。学到的态度和练就的系统性努力证明他们有担责的能力。==


---

## 第五章 如何调节自身的非理性思考方式：通往成功的四步骤
==具体步骤：==
- Step 1：列举出对A处的人或事的恰当和不恰当的感受和行动
- Step 2：描述清楚导致C处不恰当的、在B处的认知和想法（思想：过分灾难化、应该化、合理化；性格：太在意别人的看法、害怕失败、低耐挫性、对人不对事）
- Step 3：提问：是不是非得/只能/不得不....吗？这样能解决问题吗？是否反而会将我自己变成问题本身呢？
- Step 4：提问/更佳之选/每一步都是具体实际可操作性的步骤：我的目的/我想要的/我希望的是什么？为了达到目的却不让自己成为问题的话我应该做什么？做了却没有达到目的的话，我也能接受


##### 举例：
- 背景：与同事性格不合，关系僵硬，常常因为小事拌嘴，交流和效率收到影响。


- Step 1：列举出对A处的人或事的恰当和不恰当的感受和行动
> 恰当的：遗憾、无可奈何  
失当的：过分生气、不开心、爱争吵、嘲弄、背后吐槽
- Step 2：描述清楚导致C处不恰当的、在B处的认知和想法（思想：过分灾难化、应该化、合理化；性格：太在意别人的看法、害怕失败、低耐挫性、对人不对事）
> 灾难化：万一他一直跟我过去，处处给我使绊子怎么办？  
应该化：我不应该被他影响。  
合理化：他就是个傻逼，我理他那我不也成了个傻逼。
- Step 3：提问：是不是非得/只能/不得不....吗？这样能解决问题吗？是否反而会将我自己变成问题本身呢？
> 提问：我们目前确实处不来，但我是不是真的就因为这个已经彻底无法忍受了呢？他就必须按照我认为的去做吗？
- Step 4：提问/更佳之选/每一步都是具体实际可操作性的步骤：我的目的/我想要的/我希望的是什么？为了达到目的却不让自己成为问题的话我应该做什么？做了却没有达到目的的话，我也能接受
> 我的目的是想让他合作一点，如果可以跟他坦诚沟通一下达到目的那就太棒了；但如果他一点也不配合，我也能够接受，我依旧对事而不去针对他，保持礼貌的距离即可。

---

## 第六章～第九章
以工作、夫妻生活、教育子女等为主题，举出具体例子以分析。


---

摘录词语：提线木偶（让人或事牵着鼻子走）
